投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年7月10號
禮拜三早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天呢
我們從美國股市日本股市臺灣股市
在指數創下歷史新高以後
接下來整體出口面的表現
來做一些追蹤
包括昨天鮑爾也赴國會來做進行聽證
這一波在聽證會當中
鮑爾也表示
針對未來幾個月良好的通膨數據
基本上有非常明顯降溫的跡象
好但是是否有道
降溫必須要立即降息的可能性
目前並沒有達到
所以呢到底會不會聯準會fed watch
持續的向後延
導致市場上
有更多的流動性收縮的預期
接下來值得大家來多多些留意
事實上美國聯準會的降息步調
它跟美國經濟的下行程度
它是亦步亦趨的
只有經濟下行程度到
消費衰退可能即將發生
聯準會才有景氣降息的可能性
要不然最終還是要看通膨指標
那另外一方面
我們看到
在昨天日本股市創高
台股創高以後
基本上都伴隨著短期日元
以及台幣的創新低
這就意味著
市場上好像並不是因為外資的回補
而導致了台日股市的創高
基本還是來自於內資的強勁
尤其昨天外資針對台股
已經佈局了3.5萬口空單
這種土洋對做的形勢非常明顯
外資都被嘎傻了
你看你看
從過去兩周
這壽險的內資
或者說散戶主力內資
不斷的買入情況底下
也導致了外資持續的減持現貨
那最後我們就來觀察
那最後土壤
對做外資已經輸了第四年了
今年會是他勝利的一年嗎
我們首先觀察到
是在美國二季度GDP的增速哦
最新的預估值
包爾這次的談話
基本上暗示著
接下來的經濟
可能不會如想像中來的亮麗
因為通膨
很有可能在明年
就會達到2%的目標值
那今年可能下行的趨向會持續的發酵
我們如果是以一季度
今年GDP來做觀察
會發現聯準會二季度的GDP預估值哦
從原本在今年3月份預估成長
季成長4%
現在已經慢慢的下滑
從亞特蘭大的預估值
已經下滑到1.5%
如果呢
我們把全球OECD經濟展望的預期
來做分析
2023年原本的市場預期
應該講10支GDP當中
美國是最亮麗的
成長幅度是高達2.5%
日本是1.9%
加拿大1.1%
那去年甚至德國還進入了衰退
那2014年現在最新的預測值
美國下滑到2.6%
而本來預估可能會有3%的增長
那法國0.7%
義大利0.7%
英國0.4% 德國0.2%
所以今年其實在歐元區的角度而言
某種程度也在衰退邊緣了
所以按照基期效果
假設真的能夠軟著陸的話
美國由於今年的GDP已經相對來的高
所以明年會適度的下滑到1.8%
而歐元
歐元區則是在明年適度的進入到復甦
我們其實根據上一次
FOMC利率決策會議
美國經濟的指標來進行推估
你會發現哦
具體而言
我們看到在美國的消費支出
以及民間投資
都有非常明顯軟弱的跡象
好在今年3-4季度
看起來預估值是如此
但是通膨基本上也在淡化
從今年二季度的3.3預估會到3%
到第四季度2.9%
明年就會往2.5%來做邁進
尤其核心PC的年增率
下滑幅度也算是蠻快的
我們根據消費者物價指數來做觀察
會發現
大多數商品都在顯著的跌價倉中
尤其是在商品價格
過去我們提過嘛
聯動度最高的其實就是原油期貨價格
目前
8月份交割的西德州原油期貨價格
下跌92美分
跌幅在昨天有1.1%
昨天已經收在每桶81塊了
那布蘭特原油也是一樣
下跌1.3%
每桶售價84塊
那換句話說
這原油價格沒有顯著的拉抬
你根本就不用期待通膨在短期內
有重新舊而複燃的味道存在
那包括商品價格的跌價也是一樣
我們看到
美國最近所公佈的二手車價格
從高點跌下來
已經跌幅了接近有4成以上
當中電動車跌幅是比較重的
而過去是因為電動車
當時售價比較高
那加上有一些量產的降價潮
所以跌幅比較大
你像特斯拉二手車高點跌幅跌下來
已經跌了接近5成了
那當然
是因為馬斯克不斷的調降新車的價格
所以甚至人家連二手車都不願意買了
那你可以具體瞭解的跡象哦
是各大車型都在顯著的疊加
你像是中型車跌了一成一
皮卡也跌了8.3%
CUV跌了 9.3%
電動車平均跌最重
跌了一成6
那你可以觀察到
所有的商品價格都在跌價當中
那不止如此哦
我們看到租金價格其實也在下滑
年增正在收斂
其他像是連薪資也在收斂
現在在全美哦
各大統計通膨的數據當中
你看到唯一那個很明顯
年增率正在擴大的那個
是房價指數
也就是我們講的住房通膨
某種程度是業主等權租金
就是業主屋主自己住在家裡面
願意付給自己多少租金
這樣的一個統計方式
那某種程度
它算是一種資產價格的預期了
所以如果大多數的商品價格都在跌價
而且我們看到這一次
非農就業數據出來
即便比預期來的強勁
薪資增長還是在下滑
目前已經回到3.9%
那就代表著通膨下行的路徑
基本不會有太大的改變
那我們真實要觀察的另外一個情況
那就是
美國消費情緒是否有產生了改變
如果呢只是短期內通膨的下滑
但是並沒有伴隨著非常明顯
市場消費的疲軟
那可能下滑幅度會拉的比較遠一點
可是最新我們看到
紐約聯準會所公佈的數據
消費者的通膨預期哦
在未來一年的通膨率預期是3%
低於5月份預期的3.2%
就代表著市場上針對未來的商品價格
持續的下滑
就是我們現在看到的
不止是10匹商品價格在下跌
而且消費者也認為
未來的物價不會這麼貴
這個預期是非常重要的
我們過去跟同事朋友提過
通膨
有時候他是在乎的是後續的數據
或者說它是一個落後指標
但是呢某種程度
它的預期又可以成為它的領先指標
什麼意思呢
這不一定要它真的漲
光是有囤貨的心態
囤貨的行為
期貨價格就會順勢的
把商品價格先給帶上去
那現在看得出來嗎
大家的期貨預期心理哦
都不認為未來的價格會這麼貴
因為覺得自己買不起嘛
所以就導致了通膨預期率慢慢的下滑
好那其實它也伴隨著
那就是利率
高利率所造成的承壓
所形成的違約情況
我們看美國信用卡
目前借貸的激增數量
已經來到了3個月的新高
但事實上
美國的信用卡循環利率也很高嘛
現在大概是27%左右
如果是以主要的信用卡債務
在短短一周內又增加了70億美元
這個是三個多月以來的新高
那非循環信貸
像是購車貸款
或者像是助學貸款
也增加了43億美元左右
根據彭博社目前最新的預估值哦
現在平均來看哦
大概是以3-4%的月增率
要快速的上行
所以呢
這聯準會、彭博社態度
很明顯降息是遲早的事情
就看你要讓他違約到什麼程度
我們都知道
信用卡貸款的違約
不見然會引起系統性風險好
但是會讓很多人很痛苦
那包括高利率
對於房市的影響也是一樣
我們看到
美國現在針對房市出售的總體銷量
已經跌破了09年當時的表現
那其實也意味著
就算房價還在漲
可是根本就沒有人在交易
根本就是左手
換右手
這個值得投資朋友做些關注哦 好
所以包爾在昨天聽證會當中
其實也有陸續回答相關的問題
他其實都是在等一個契機點
也就是
市場到底會不會因為這些數據
適度的讓自己的通膨預期消失
你都知道消費環境沒有這麼健康了
沒有這麼完好了
那是不是代表著
市場自己要節制一下自己的漲幅呢
要不然鮑爾最害怕的
那就是一降息
他就擴大AI泡沫
那如果呢
他不降息
持續保持緊縮環境
那就越來越多人信用卡違約
所以他也是雙面認
但是呢某種程度
如果市場有一個自我的復原機制
因為看到這些數據
這個聯準會短期內又不降息
那這個時候股市進入到適度的回調
這個時候降息
才有完全的道理嗎
提供給投資朋友
那當然了
影響股票市場面的
為什麼還是如此之風
所以美股又創新高
還是來自於
對於今年下半年的景氣復甦
擁有一定的展望和拉台
我們具體來留意哦
如果根據目前禮拜五
即將要公佈的銀行股財報哦
現在大多數投行的預測值
都已經陸續出來了
你像是摩根大通
富國銀行美銀陸續所公佈的財報
大多數交易員都是為此哎
相當有信心的
我們可以具體留意幾個方向
如果是從平均值來做觀察
大部分呢
在一季度左右就有
非常明顯
過去我們所看到的花旗
驚奇指數的滑落
就代表著一季度財報其實不太好
好就一季度
針對二季度
財報表現其實不太好
原因是因為大多數的中小型公司
都沒有證明自己從AI當中
有實體的獲利
除了那七支科技股
那現在的預期就在於哦
預估這個狀況會在下半年左右
開始有所轉裂
那上半年我們都很清楚哦
如果是以各部門來做觀察
今年跑贏大盤的個股
老實說了
根本就沒有幾隻
比如說我們看這張圖表哦
是今年以來
標普各大板塊今年的漲幅哦
科技板塊漲了3成3
通訊服務類別漲了三成一
那標普五百指數
今年漲幅已經高達一成七了
可是呢你看標普有十幾個板塊當中
居然只有兩個板塊跑贏標普五百指數
其他全部跑輸給大盤
這個在多頭年呢
我們講的基金公司的績效
他並不是以正報酬或者負報酬來判別
公司會不會賺錢呢
他是以大盤的績效來判別
那等於是8成的人都輸給大盤
8成的板塊都跑輸給大盤
包括像是金融股
必須消費類評
或者像是能源股
公共事業醫療健康
甚至房地產類股
今年還甚至是收跌
我說你很有趣
美國房價創高
然後房地產類股收跌
這些跡象都佐證著上半年的漲幅
你要說不健康也算不健康
但它也是漲
真的有互利的股票
但是預估這樣的一個狀況
很有可能在下半年呢
會陸續的轉裂
為什麼呢
因為下半年市場的普遍預估值
是迎來終端復甦
就過去只有AI伺服器有關
終於到下半年
做手機的
做PC的稍微有一點
復甦的感覺了
如果我們針對整個2024年
EPS的平均預估值大概是11.3%
下半年會陸續增溫
目前一季度是9.1季度是6%
二季度預估會成長8.8%
那三四季度會拉的更高
最終我們看到今年EPS預估大概是11.3%
左右的增長幅度
那沒有股市創高
那就很好理解了
那當然了
現在的獲利跟消費狀況
老實說還是有點脫節的
這也很好理解
原因很簡單
我們看美國的經濟體制
這個深藍色區塊
是標普五百指數
由商品部門
我們可以把它理解成製造部門
所驅動的盈餘貢獻
大概占了四成九
那麼服務部門呢
大概占了五成一
所以呢在標普五百指數當中
那個服務業甚至跟商品部門
賺的其實差不多好
甚至有很多服務業
它其實最後也是屬於外包的
可是在美國經濟當中
72%都是服務業
服務業當然就跟消費衰退
有直接聯繫了
所以他就會發現一個跡象
就是美國可能服務業稍微不好
美國的經濟實體體感溫度就很差
可是對於標普五百指數來說
他的商品部門可是占了接近一半了
那就代表著他只要銷量夠好
AI表現的夠好
標普就不會跌
最後就變成了標普五百指數
看的是AI
美國經濟看的是餐廳服務生
工作的薪資有沒有提升
這個老闆的營收有沒有拉抬
最後就變成這種比較極端的狀態
那現在看的很清楚嗎
那就是跟股市面相關的商品部門呢
正在以非常快的速度
快速的拉抬
而且下半年
預估會有非常亮麗的終端帶貨潮
那美國的實體經濟呢
這個到時候中端復甦潮
肯定會有所影響
但是目前還飽受高利率之苦
所以有些人才說美國一定衰退
有些人說美股一定大漲
有時候還不矛盾的
你知道嗎
要衰退那是美國經濟的事情
大漲那是跟AI有關的
好
這個就是美國比較極端的經濟現象
好那我們現在的唯一區別在於
沒有人在擔心
AI的獲利是不是受到顯著傷害
它是有實體訂單的嘛
有具體的資本支出應收貢獻呢
大家好奇的事情是
美國聯準會
最終會怎麼解決
美國經濟消費疲軟的問題
是撒一點錢
還是讓美國股市回來一點點
再撒一點錢呢
好這個是有不同的做法
也提供給投資朋友做些參考
不管如何
美股就是在創高
我們的股市
以昨天美歐股市來看
道瓊是小跌52點
0.13% 收在39,291點
但是科技指數板塊的標普五百指數
上漲4點
0.07% 收在5,576點
又創下歷史新高了
納指的部分上漲25點
0.14% 收在18,429點
歷史新高
費半的部分
昨天應該算是歷史新高了
在盤中有碰到上漲0.8點
0.01%
收在5,766點
所以
科技指數仍然以非常快的速度創高
尤其在昨天呢
終端商品的特斯拉
這一波收漲了3.7%
每股已經回到262塊了
這是連續10天的高速上行了
而且你看下方
量能有非常明顯的放大
好現在已經回到2024年
元月份的表現了
特斯拉今年震報酬了
七大科技股今年沒有收跌的
很感動很感動
終於熬了大半年
特斯拉終於解套了
我說今年的啦
前年還沒解套
那我如果我們具體往下看臺股的部分
台股部分昨天是上沖下洗
明顯震盪很大
賣壓很明顯
外資在賣 買盤很明顯
壽險業集體買盤
有非常顯著的拉抬
如果我們具體觀察在昨天呢
雖然中場只有收漲21點
可是上下高低震幅真的是超過500點
量能還差點爆
這大概在5,910左右
最終是收在23,900點左右
如果我們具體觀察台積電
甚至在昨天剛開盤
盤中還創高到1,055塊
不過隨後就在平盤附近遊走
然後那個時候很明顯嘛
就外資一直賣好
那內資就大概在1,040左右
不斷的進行買盤支撐
我們如果從昨天台幣來看呢
又貶了4.7分
貶到32.54
所以幾乎可以肯定
昨天外資真的是毛起來賣好
那為什麼要這麼做呢
那也很好理解
因為如果我們仔細觀察
外資目前所持有的淨空單數量
大概是3.5萬口
已經很久沒有這麼高了
可能是從20212022年以來的新高
就是從來沒有
這兩年應該沒有這麼高過
那外資以前很常這樣幹了
就是大量期貨空單
然後用現貨的賣壓
來賺取短期期貨空單的報酬
好那可是我們要瞭解了
你看當時2021年
這外資期貨空單量也很大好
那個時候現貨也一直漲嘛
結果硬是給他嘎空了有大半年左右
所以也沒有說外資
最後就是勝利的贏家
畢竟這幾年基本都是內資買上來
外資根本沒賺到什麼錢
我們看到昨天外資哦
在現貨又賣了158億哦
所以你發現了
怎麼賣都賣不動哦
內資的買盤在外資賣數百億底下
他都能夠接得住
這個就是非常有趣的情況
那包括昨天日股也是一樣
日本股市在昨天也是創下歷史新高
日經225指數週二是上漲了799點
1.96% 在4,00041,580點
也是創下歷史新高紀錄
而且這一波線型也打得很漂亮
他曾經在今年4月到6月
做了一定程度的中期回調
至少把整個周乖離給往下拉了
那如果我們具體觀察
日元跟美元的匯率一樣
他也是貶到了接近歷史新低附近
這說明著
外資根本對於亞洲股市
當前興趣圈缺
好那當然了
有些人認為日股
主要提振的因素是
第一就是市場針對日本的低利率
短期內還沒有大幅改善的條件
所以對日本股市的興趣仍然在增加
那第二點是日本的企業盈餘
已經開始有修正上行的趨勢
主要來自於這幾年由於日元貶值
所形成的外匯出口的上行
好那第三點
非常重要的是
日本的名目薪資還是實質薪資
在短期內都有非常顯著的提升
那就代表著
日本的確有擺脫過去通縮化的疑慮
我們根據5月份
日本勞工名目薪資的年增幅
大概是上行到了1.9%
那推動5月份薪資上漲的原因
除了過去上半年的春豆以外
基本上
還是來自於大量的加班費和獎金
如果是以總計元月份到5月份
年增率大概是2.5%
當然啦日本因為最近通膨也很高嘛
也得來到2%以上
所以
日本的名目薪資最終其實是在今年
預估在年底以前會增長5.1%
那就看通膨會有多少
那中間的gap就是實質薪資的增長
好但至少可以承認
日本薪資
已經取得了相當程度的成長了
我們如果是從長天啟
從90年代來看
日本長期薪資每年的增幅
大概就0.1-0.2%T了
好但是在短短2022年以後
現在增長幅度
就已經來到5%以上
表現相當不錯
好現在日本實質薪資也是翻正的
好
所以的確有一點復甦的味道存在
不過呢這個日本反而在最近哦
由於貶值趨勢區環底下
這個出口表現就沒有這麼亮麗了
不像臺灣好
臺灣呢是管你要不要台幣
反正我就繼續賺錢
我繼續賺錢我就繼續買自家股票
管你外資要不要
反正這些貨我要定了
我們具體來看
6月份財政部最新所公佈的出口表現
高達399億美元
年增率是23.5%
我們過去在外銷訂單的最終當中
就已經跟投資朋友佐證了
外交訂單它是出口訂單的領先指標
當時外交訂單早就已經創高
所以它就佐證著出口表現的歸來
它是遲早的事情
目前出口已經寫下
連8紅
累計上半年的出口金額是2,250億美元
年增率大概是11.4%
那這一波由於在6月份哦
擺脫了4月5月
的低增長哦
重新回到399億美元的出口表現
它就足以彰顯著今年的平均值哦
幾乎就是僅次於2022年的出口表現
那如果2024年下半年
對於手機或者AIPC的帶貨潮
能夠比預期來的更好
那就有機會直接挑戰當時2022年的高峰
那如果我們具體觀察
在進口金額也是一樣
進口金額
你可以把它理解成經理人採購指數
好
因為
臺灣基本上還是屬於進口型經濟體
就大部分的產出
都必須要大量的進口半成品
或者原物料
那進口的比例也在高速的增長
在6月份是大增的3成3
那很明顯嗎
6月份進口的不太可能6月馬上就出口
到 6月份進口的
基本就是針對第三季的AI手機
AIPC的提前備貨潮
那在各大出貨產品當中
我們看得很清楚
在電子零組件
資通訊產品
基本金屬以及其製品呢
幾乎全數翻正
我們都很清楚
由於資通試聽產品呢
在過去一年呢
進行了適度法則的調整以後
大量的計算方式
都湧入到資通產品當中
但是現在來看
不管是電子零組件還是機體電路
都在6月份進入到正成長
那基本上也就說明著
臺灣現在迎來的就是全面復甦
過去可能就是上游的AI伺服器
所以呢今年呢
我們講大盤呢
能否有顯著的上行推動
因為它取決於內資嘛
而內資最在乎的
就是它有沒有持續的年終獎金的發放
它對於未來的經濟形勢的樂觀情緒
所以呢
接下來基本就取決於上游端下游端的
同步帶貨潮
現在上游端對於伺服器
帶貨潮很明顯
在過去幾個月已經慢慢呈現了
那從第三季開始
I16的AI手機推出哦
目前來看
就是下半年的帶貨潮
會不會有更進一步的樂觀情緒
因為呢I13當時是賣最好的手機
自此以後I14 I15都賣的比I13來的差
來的差那如今遇到低三年的換機草
加上AI手機的硬體條件
因為至少要I15 Pro以上嘛
今年下半年的換機草
就會直接影響到
臺灣在電子零元件的上行區間
當然了
大部分目前主要出口的國家和地區
目前在過去一整年當中
大多數年增幅最高的
都是集中在美國市場當中
我們以整個二季度來看呢
與去年同期比較
對於美國的出口增長了六成三
反而對於中國大陸減少了3.3%
不過呢因為現在大部分I16的組裝
還是在蘋果嘛
所以預估哎
還是會在中國市場的蘋果
所以最後呢
應該會在下半年左右
臺灣對於中國大陸的出口
應該就會重新的翻整
這給投資朋友做的一些思考
那另外一方面
我們也回過頭來看哦
在臺灣金融股在昨天前兩天
陸續公佈的自結獲利的表現預期
在臺灣粵語英說有個好處了
就是你還不用等法說
你就知道二季度到底表現怎麼樣了
這美國不太一樣
美國是正在公佈情報嘛
他沒有月營收
所以你要自己去估
臺灣地方月營收一出來
你就大概知道二季度表現怎麼樣了
那我們
基本上可以看到
大量金融股在今年二季度
幾乎營收都創下了同期新高
也很明顯
臺灣金融股
一方面是反映著企業貸款的持續
臺灣貸款利率現在還偏低嘛
那另外一方面
除了房市的新青安政策以外
我們也看到
在短期內
資金
尤其針對投信資金證券交易資金
股勢火熱
對於金融業所帶動的效果
我們舉例來說
14家上市櫃的金融公司
上半年的獲利量出來哦
今年上半年已經賺了735億
比前月份
大概有成長了接近4成左右
前6月大概是賺了3,374億
年增率是6成3
而剛才講的是735億
是6月了
那當然
成長幅度最快的
現在看起來還是屬於富邦金
是唯一一家單月獲利突破200億元
這個是蟬聯獲利的三冠王
EPS是接近6塊哦
那重點是
過去沉寂已久的新光金
單月獲利有非常明顯的跳升
終於由虧轉盈了
由虧轉盈
那等於是
大幅攀升
因為他也沒有年增率的問題
本來是虧損的嘛
那如果我們具體觀察
在各大部門當中
現在正在顯著創新高的
或者說年增率哦
仍然以非常快的速度增長的
一個是富邦金
年增率大概是8成8左右
那元大金的部分一成7
永豐金有兩成
玉山金最近成長也很快速
大概有兩成5左右
那我們首先探討的是壽險業的問題
大家比較關注壽險業哦
是因為金融指數
基本跟壽險股來做掛鉤
我們都很清楚
國泰和富邦 基本都是以壽險作為主
要營收來源
那壽險的主要獲利動能呢
第一個就是股票的資本利得
還有現金股利
那第二個呢
這是保單收入
那保單收入過去我們已經提到了
雖然今年5月份看得出來
臺灣壽險業的保費收入哦
稍微增加了一點點好
但是呢保險給付增加更多
今年5月份
壽險業整體的保費收入是1,940億
但是他的保險給付居然高達2,500億
哎那就說明著那還是虧嘛
那付出去的還是比收進來的來來的多
而且呢如果我們從長期趨勢來看呢
從2020年
當時防疫保單在21年見頂以後
基本上整體保費的收入
它就已進入到一個下行的軌道
只是說今年下行沒這麼快而已
這說明著
大家有錢就勉強還是買一點保單
但是買的保單
還是不如買的ETF來的多
它就導致了
壽險業
如果想要短期內扭轉這種利空的話
它就必須創造更多的投資回報
那我過去我們跟投資朋友提過
壽險業目前持有台股的部位狀況
當時在22年底
來到新低1.6%
2023年來到1.9兆
可是今年一整個上半年哦
他都沒有隨著市值的膨脹而增長
那就代表著今年上半年
壽險業基本都是在調節臺北股市好
那一直調節到什麼時候
一直調節到今年5月6月7月嘛
看得出來最近壽險接很凶
莫名其妙開始瘋狂買
老實說
投信買鈔也沒有想像中來的大
但居然可以抵擋得過
外資每天數百億的賣壓
那不是壽險業在接
是誰在接呢
所以呢我們要具體瞭解
壽險業如果在避險前的經常性收益哦
大概每個季度大概就是3%到4%
哦可是美國10年期的公債殖利率
現在都已經來到4%以上
這說明壽險業的確在過去的績效
真的受到很明顯債券資產的拖累
好那如果想要拉一點績效起來
肯定要在股票市場做一點著手
所以
壽險業的確壓力是比較沉重一點的
那你要期待它有更進一步的突破
那很簡單嘛
大降息時代
壽險業的獲利就來了
然後這反而有一點矛盾
就是你可能要反而經濟不太好
聯準會降息
壽險業的榮景才有可能歸來
那另外一個就是屬於證券業
證券業的部分呢
現在我們看到
在今年一二季度的總體營收
都有非常明顯的突破跡象
如果是以今年在6月份來看
除了國泰證
稍微有點月間以外
大部分都有非常明顯的
證券手續費收入的增長
原因也很簡單
那今年 6月七月那個量能呢
又比上半年他來得更為顯著一點
那最後
就是表現一直都很好的銀行股了
我們過去跟投資朋友提過
2024年呢因為臺灣經濟比2023年來的好
那銀行業的放款
通常是落後GDP成長大概2-4季度
就是經濟好
企業先獲利
企業獲利了以後才敢去借錢
那借完錢
股市上漲了以後
才會有人想要去質押
有人想要去增貸
房地產市場才會跟著大好
所以它通常落後GDP有2-4個季度
那臺灣經濟成長率
是從去年第三季左右開始擺脫副成長
那現在 2-4季度嘛
今年差不多就是放款的爆發期
現在這個時機點
所以呢
我們看到現在全台各大部門呢
尤其在放貸部門呢
都有稍微有點緊縮的現象
一方面是央行在升整
一方面是真的太多人來借錢了
我們舉例來說
根據整個2024年呢二季度
六都以及新竹縣市目前建案的
新建廠的建案狀況
你就可以幾乎導致了現在這些銀行
其實估的很保守
因為他知道
他現在放貸的也不過是中古屋
你過兩年一堆人現在買的預售屋
要急著要借貸
那還要分一點擴大給建商
因為建商很多跟銀行
可能已經談好條件了
等於是這些現在今年完銷的房子
過兩年都要來跟銀行借
那銀行就更保守了
更不敢亂借錢了
現在有這種感覺
如果我們以總銷金額來看呢
你會發現呢
除了新竹縣市
有非常明顯年減以外
幾乎總銷金額全部都是以雙位數字
高速的增長
你說新竹縣市為什麼在年減幅
年減的兩成呢
是新竹賣不好嗎
不是新竹沒有房子可以賣
所以總銷金額不高
大家可以理解
都已經快蓋完了
臺北市的部分呢
在年增幅是高達80%
總銷金額新北市是50%
桃園市是103%
台中市38%
台南是兩成8
高雄3%
全台大概增長了4成4 哦
所以這麼顯著的增長
那就幾乎隱含著
他已經把未來
銀行 2年到3年以後的貸款額度
給用光了
這個是我們觀察
到的實質跡象
那另外一方面
我們看到在七大都會區
2024年第一季房貸相關的統計
建估值的增長金額
也非常高
過去三年
臺北市大概多了112萬
新北市是245萬
桃園市增加260萬貸款
台中市增加300萬
台南增加142萬
高雄市增加239萬
新竹縣628萬
我覺得很高
新竹市成長557萬
我的新竹房價真的是非常驚人
這也導致的銀行
他放貸出去的錢
這個增速越來越快
壓力也越來越大
這個也給投資朋友多做一些思考
也就是說
整個臺灣市場當中哦
如果你硬要說
把台美日三大經濟體來做比較
美國和日本呢
都有自己內部的問題
美國來自於高利率的承壓
所導致市場的違約問題
那日本呢
他還在極力的擺脫過去的通縮環境
所以他必須要讓市場
進行全面性的貨幣貶值
形成高度通膨
臺灣呢好
臺灣第一個通膨雖然有了
但是肯定不像日本這麼嚴重
這很好理解吧
你看你買日本東西有多便宜
那臺灣有沒有違約現象
現在從預放比來看
幾乎沒有
幾乎沒有人違約
那這樣的一個現象
最終就導致了一個結果
好
那就是臺灣很有可能是在台美日當中
經濟體值增長幅度來的最為健康的
所以現在這樣的一個跡象
值得大家多做一些思考和留意了
好那個
臺北股市
為什麼漲到這樣的一個區間呢
除了要歸咎於內資以外
你這樣子看哦
臺灣經濟
真的有什麼大的系統性風險嗎
如果從短期內來看
還真的沒法直接看到
你說新青安寬限期
那也是3年5年以後的事情
更何況
銀行現在放貸其實放的很緊的
他只有那1,000萬
甚至是政府要求的
剩下的放貸出去的
他更緊繃了
好現在有這種感覺
好
我們先看一下投資朋友的幾個提問
來跟大家做一些追蹤
看看法上的演變
OK
對對對對對
對
所以所以
所以所以還是要那個對對
這資本主義市場就這樣子
貧富差距是越來越大了
昨昨天
我不是才在那個臉書上
有分享一張圖嗎
是全臺灣6都TOP3最富里
你看到像是什麼內湖第四期
重劃區
綜合所得稅的中位數
114萬呢
新北市
林口是最高的嗎
有95萬桃園的話
你像是小檜溪
台中的話
七期 99萬呢
這些都是由繳稅的
所以統計出來的數字
哦好
那你更不用講
因為這張圖表沒有統計到新竹縣市嘛
你就可以瞭解到說
市場上為什麼會
現在路上開的那個胎肯越來越多
這臺灣的確是有一群人
越來越有錢了
其實也不少人呢
你看那個車子越來越豪華
我們講說孟母為什麼要三遷
為什麼不訓練
孟子在惡劣環境中成長的能力
因為我們講嘛
孟母知道環境影響人
而且孟母還炒了三次房
房子越換越大間嘛
我們講說學區房的概念呢
其實
就讓小孩子跟有錢的小孩在一塊
有錢的環境
人不一定善良
但街道至少乾淨呢
不用狗大便
犯罪率也比較低嘛
那你去這些地方賺錢
當保姆當司機也會賺的比別人多嘛
對對對
反正對就跟昨天講的一樣
去蹭他嘛
我們這個時代
有這個時代的賺錢方式
但你要搞清楚
到底賺錢的是哪幾個行業
我覺得非常重要
哎對對對
就去蹭他就去蹭他
對對就當他們當他們保姆
炒飯炒麵去幫他們炒
我覺得這是一個不錯的辦法
我記得我那個高中考試的時候
有一陣子不是那時候很流行考音聽
後來好像是只考 學測都沒考嗎
但是就有有一陣子
不知道是不知道是為了考多益
還是考什麼
因為我看到我最近我表弟在考英聽
他就很糾結
他是他是弄念書念的很好
但是英聽就是很差
因為平時沒有在看弄美劇之類的
他就考英聽
很尷尬
我就跟他講說我以前是怎麼考的
就說你如果是a的話就用旁邊坐人嘛
因為考英聽
有時候你可能聽不懂a
如果是a的話
你就後面會聽到他是他他他
或者他他他他好
就a嘛
就是寫那個字的時候b的話是他他他
c是他
d是他他好
就是你可以從不同的聲音來瞭解
說他們到底寫了什麼
就去蹭他就去蹭他
這這因為考試緊急嘛
我剛想說這是最好的方式
某種程度呢
這有點偷吃不呢好
但是呢你其實也不算是作弊
你只是根據市場的習性和慣性
聲音來聽
隔壁到底寫什麼
老師有一天問你
為什麼你的單跟隔壁的一樣
就回答
因為因為題目一樣
因為題目一樣
我我我有一年呢
那個到一個高中演講
我就把這個方法教給人家
後來他就再也沒有受到邀約過
這樣子為什麼
想的就蹭他就好
就是突然想到
聽說最近好像放榜了
對不對會考
對對對很多人都滿積分
然後結果發現第一志願填不到
因為太多人滿積分
你還要弄特殊才藝
對不對好
臺北股市下跌150點呢
今天預估量能大概5,610左右
雖然23,790點了
我們今天主要是稍微跟投資朋友追蹤
台美日股市創高以後
以及鮑爾在聽證會所表達的一些看法
從這些數據來看哦
我們必須承認
臺灣經濟
很有可能是在這三大經濟體當中
相對比較好的
好
那日本和美國都有各自內部的問題
好但是呢
你如果沒有瞭解臺灣經濟的體制
你就不會暴到現在了
有時候對了
貧富差距是在擴大了
但是你要瞭解臺灣經濟它的真實數據
到底為何
你看到這些數據哦
你可能也報不到
現在你可能覺得哦
這個有點誇張哦
借的有點多
有點風險哦
那你肯定不會去放空
對不對好
這個給投資朋友做些參考
好我們再看一下投資朋友的
幾個想法
對對
就因為最近會考嘛
我看很多人哦
就是好像要去考什麼證書
有的人考託福啦
有人要去考多藝啦
哦
那有時候你像我們這種書呆子出身的
以前就是讀的書很多
但是就真的沒練
過口語跟音聽就是怎麼練都練不好
因為平時沒有在聽
也沒有在說嘛
最後只好靠這種方式
對對對好
這種方式不要學
不要學不要學
教壞小孩
應急時可以用
應急時可以用拼音辨位
所以那種考前的那個衝刺
都不是拿音聽來練
考前衝刺都是請同學在旁邊寫那個a b
c d
然後來聽
這是A齁 塌塌塌塌塌
感謝今天的參與
我們主要是跟投資朋友梳理一下概況
如果大家喜歡我們節目 記得幫我們案讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝投資朋友 看盤順利 操盤愉快